> 在许多应用程序中，查找子字符串时并没有被查找模式的完整信息，有时希望仅指定模式的一部分，或指定某种能够匹配若干个不同单词的模式（如ip地址、邮箱、电话号码等），或是指定几种可以任意匹配的模式，为此，首先我们需要一种描述模式的方法，这种方法就是使用`正则表达式`。

## 使用正则表达式描述模式 ##

> 模式的描述由3种基本操作和作为操作数的字符组成。用`语言`指代一个字符串的集合（可能是无限的），用`模式`指代一种语言的详细说明。

- **连接操作**：当我们写出`AB`时，就指定了一种语言`{AB}`，它含有一个由两个字符组成的字符串，由`A`和`B`连接而成
- **或操作**：这种操作可以在模式中指定多种可能的匹配，在两种选择之间指定了一个`或`运算符，那么它们就将属于同一种语言。用`|`表示这个操作，`A|B`指定的语言是`{A,B}`,`A|E|I|O|U`指定的语言是`{A,E,I,O,U}`，连接操作的优先级高于或操作，因此`AB|BCD`指定的语言是`{AB,BCD}`
- **闭包操作**：这种操作可以将模式的部分重复任意的次数。模式的`闭包`是由将模式和自身连接任意多次（包括零次）而得到的所有字符串所组成的语言。将`*`标记在需要被重复的模式之后表示闭包，闭包的优先级高于连接操作，因此`AB*`指定的语言由一个`A`和0个或多个`B`的字符串组成，`空字符串`的记号是`€`，它存在于所有文本字符串之中（包括`A*`）
- **括号**：使用括号来改变默认的优先级顺序，如`C(AC|B)D`指定的语言是`{CACD,CBD}`

## 缩略写法 ##

### 字符集描述符 ###

> 只用一个或几个字符来直接表示一个字符集时常能够带来方便。点“.”是一个能够表示任意字符的`通配符`，包含在方括号中的一系列字符表示这些字符中的任意一个。这一系列字符可以由一个范围来表示。如果开头字符为“^”，这个方括号表示的就是任意`非`该括号内的字符，这些记法都是一系列`或`操作的简写，见下表：

名称|记法|举例
---|---|---
通配符|.|A.B
指定的集合|包含在[]中的字符|[AEIOU]*
范围集合|包含在[]中，由“-”分隔|[A-Z][0-9]
补集|包含在[]中，首字母为“^”|[^AEIOU]*

### 闭包的简写 ###

> 闭包运算符表示将它的操作数复制任意多次，实际应用中用`+`（加号）表示至少复制一次，`？`（问号）表示重复0次或1次，用写在`{}`（花括号）内的数或范围来指定重复的次数，这些记法也是一系列基本的连接、或和闭包操作的简写，见下表：

选项|记法|举例|原始写法|语言中的字符串|不在语言中的字符串
---|---|---|---|---|---
至少重复一次|+|(AB)+|(AB)(AB)*|AB ABABAB|€ BBBAAA
重复0次或1次|？|(AB)?|€|AB|€ AB|所有其他字符串
重复指定次数|由{}指定次数|	(AB){3}|(AB)(AB)(AB)|ABABAB|所有其他字符串
重复制定范围的次数|由{}指定范围|(AB){1-2}|(AB)|(AB)(AB)|AB ABAB|所有其他字符串

### 转义序列 ###

> 某些字符如`\`、`.`、`|`、`*`、`(`和`)`,都是用来构造正则表达式的`元字符`，使用以反斜杠开头的`转移序列`来将元字符和字母表中的字符区别开来，一个转移序列可以使一个`\`加上单个元字符(这就表示这个字符本身)，例如`\\`表示的就是`\`。其他转移序列表示了特殊字符和空白字符。例如`\t`表示一个制表符，`\n`表示一个换行符，`\s`表示任意空白符。
